Welcome back Nature, In Code. We're in Chapter 3, Lecture 13.
Bienvenue,la nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 3, leçon 13
We're approaching the end of this chapter. Chapter 3 is a very rich chapter.
Nous approchons de la fin de ce chapitre. Le chapitre 3 est un chapitre très riche.
We learned new Java script concepts. We learned how to
Nous avons appris de nouveaux concepts de Javascript. Nous avons appris à
visualize our data using child script in the browser.
visualiser nos données en utilisant un script enfant dans le navigateur.
We developed stochastic simulations of genetic drift and we learned about
Nous avons développé des simulations stochastiques de dérive génétique et nous avons appris
genetic drift and we learned that it acts to reduce genetic
sur la dérive génétique et nous avons appris qu'il agit pour réduire la variation génétique
variation and we learned about the process,
et nous avons appris sur le processus,
the speed of the process and how it depends on the population size.
la rapidité du processus et la manière dont elle dépend de la taille de la population.
So quite a lot of information there.
Donc, beaucoup d'informations là-bas.
So in these last few lectures
Donc, dans ces quelques dernières leçons,
I'd like to introduce one more concept that is very important in
je voudrais vous présenter un concept de plus qui est très important dans
the context of genetic drift and that's the concept of the
le contexte de la dérive génétique et c'est le concept de la
effective population size.
la taille effective de la population.
So we'll do in this lecture I'll explain this idea.
Donc, nous allons faire dans cette leçon, je vais vous expliquer cette idée.
The basic idea behind it.
L'idée de base derrière elle.
And then in the final lecturers we'll implement this idea,
Et puis dans les leçons finaux, nous allons mettre en œuvre cette idée,
using the code that we previously developed,
en utilisant le code que nous avons précédemment développé,
so let's get started.
Alors, commençons.
So what is the effective population size?
Alors, quelle est la taille effective de la population?
Well, here's what it is.
Eh bien, voici ce qu'elle est.
It's the size of an ideal population --and we'll talk about what
Il a la taille d'une population idéale et nous allons parler de ce que
that means--that shows the same decay of genetic variation.
cela signifie, qui montre la même décroissance de la variation génétique.
There's some decay of genetic variation as the actual population of interest.
Il y a une certaine décomposition de la variation génétique commes la population d'intérêt réel.
So it is the size of an ideal population that shows the same decay
C'est donc la taille d'une population idéale qui montre la même décomposition
of genetic variation as the actual population of interest.
de la variation génétique comme la population d'intérêt réel.
So what does it mean? Let's make an example.
Alors qu'est-ce que cela signifie? Faisons un exemple.
So let's say you're working with a population that you can
Alors disons que vous travaillez avec une population que vous pouvez
observe and where you can measure the genetic variation.
observer et où vous pouvez mesurer la variation génétique.
Let's say you could measure this over a number of generations and then
Disons que vous pouvez mesurer ceci sur plusieurs générations et puis
you could plot it something like this.
vous pourriez tracer quelque chose comme ça.
It decays in some in some way.
Il se désintègre d'une certaine façon.
So this is now your actual population.
Donc, cela est maintenant votre population réelle.
We're gonna call it census population.
Nous l'appelons la population du recensement.
Let's say you have a population of N=200.
Disons que vous avez une population de N = 200.
So 200 individuals in your population and you observe this decay of
Donc 200 personnes dans votre population et vous observez cette décadence de
genetic variation. Now could go ahead and say,
variation génétique. Maintenant, on pourrait poursuivre et dire,
"I just learned about this mathematical framework that
«Je viens d'apprendre sur ce cadre mathématique qui
will allow me to predict the decay of genetic variation due to drift
me permettra de prédire la désintégration de la variation génétique dû à la dérive
all they need to do now is to plug in this number, N, which is 200
tout ce qu'ils doivent faire maintenant c'est de brancher ce nombre, N, qui est 200
and I should get the correct prediction" And then you go ahead and
et je devrais obtenir la prédiction correcte "Et puis vous continuez et
do this and you find something like this that doesn't quite match.
faire ceci et vous trouverez quelque chose comme ça qui ne corresponde pas totalement.
So what's going on here.
Donc qu'est ce qui se passe ici ?
So this is the prediction right in your ideal population.
Voici donc le droit de prédiction dans votre population idéale.
So this is the population of this mathematical model: N=200.
Voilà donc la population de ce modèle mathématique: N = 200.
So why do we call this ideal?
Alors pourquoi nous appelons cela idéale?
Keep in mind, we're still working in this extremely simplifying world.
Gardez à l'esprit, nous travaillons toujours dans ce monde extrêmement simplifier.
I mean we just came from Hardy Weinberg,
Je veux dire que nous venons de Hardy Weinberg,
where everything was extremely simplified for various reasons.
où tout a été extrêmement simplifié pour des raisons diverses.
The only change we made now
Le seul changement que nous avons fait maintenant
going from chapter 2 to chapter 3 is that we,
allant du chapitre 2 au chapitre 3 c'est que nous,
change this assumption that the population was infinite
changons cette hypothèse que la population était infinie
to a finite population such as N=200.
à une population finie tel que N = 200.
But there are still many many
Mais il y a encore beaucoup des
simplifying assumptions here like we don't have any sex or gender.
hypothèses simplificatrices ici, comme nous ne disposons pas de sexe ou genre.
We don't have any overlapping generations.
Nous ne disposons pas des générations qui se chevauchent.
We don't have any spatial structuring; none of that realistic stuff.
Nous ne disposons pas de structuration spatiale; aucun de ces trucs réalistes.
But of course your actual population and has all these things
Mais bien sûr, votre population réelle et elle a toutes ces choses
because it's a real world population.
parce qu'elle est une vraie population mondiale.
But the population of our mathematical model doesn't.
Mais la population de notre modèle mathématique n'est pas.
So this is a very idealized population hence the word, ideal.
Donc, ceci est une population très idéalisée où le mot,  idéal .
So what you could do this, you could say,
Donc ce que vous pouvez faire c'est ceci, vous pourriez dire,
how do I have to change this number so I do get this pattern and
comment dois-je changer ce numéro, donc je fais obtenir ce modèle et
then he tweak this a little bit in your model and you finally
puis tordre ceci un peu dans votre modèle et vous avez finalement
find a number that recreates this pattern quite well.
trouver un nombre qui recrée ce modèle tout à fait bien.
And let's say you find this number to be your ideal population of N=100.
Et disons que vous trouverez ce numéro pour être votre population idéale de N = 100.
So if you plug in N=100 into these formula, into this framework,
Donc, si vous branchez N = 100 dans ces formules, dans ce cadre,
then you do indeed get exactly this pattern that you observe in
alors vous obtenez en effet exactement ce modèle que vous observez dans
your actual population, your census population and so
votre population réelle, votre population de recensement et ainsi
this is now the effective population side so in your case,
cela est maintenant du côté de la population effective donc dans votre cas,
the effects population size,
la taille de la population d'effets,
which is usually denoted as "Ne" is 100.
qui est habituellement notée comme «Ne» est 100.
Why? Because even though your population, your actual population
Pourquoi? Parce que même si votre population, votre population réelle
has 200 individuals-- from a genetic perspective it
a 200 individu d'un point de vue génétique, il
behaves like an idealized population of 100 individuals.
se comporte comme une population idéalisée de 100 individus.
And this is really the important number. To some extent you can argue,
Et ceci est vraiment le nombre important. Dans une certaine mesure, vous pouvez argumenter,
well it doesn't really matter
Ça ne compte pas vraiment.
how many individuals you do observe in the population
combien de personnes vous observez dans la population
The question is, how does that population behave from a genetic perspective
La question est,  comment  se comportent cette population à d'un point de vue génétique
assuming of course you are interested in the genetics of that population.
en supposant bien sûr que vous êtes intéressé par la génétique de cette population.
That is therefore the interesting number from a genetics perspective;
Voilà donc le nombre intéressant d'un point de vue génétique;
it's effective population size.
c'est la taille effective de la population.
Why are we even talking about this?
Pourquoi parlons-nous encore de ce sujet?
Isn't this some kind of "strange edge case?"
N'est-ce pas une sorte de "cas extrême étrange?"
No, it actually turns out that in almost all cases, the effective population size
Non, il se fait que, dans presque tous les cas, la taille effective de la population
is actually smaller than the census population size--
est en fait  petite  que la taille de la population du recensement
and in many cases actually substantially so.
et, dans de nombreux cas, en fait de manière substantielle.
So really substantially smaller than the census population.
Donc, en réalité sensiblement plus petite que la population recensée.
And if you don't know about this concept then you're going to make
Et si vous ne savez pas à propos de ce concept, alors vous allez faire
all kinds of wrong predictions about your population because
toutes sortes de mauvaises prédictions au sujet de votre population, car
you're simply only ever using this N that you measured
vous utilisez tout simplement ce N que vous avez mesuré
but your population behaves very differently
mais votre population se comporte très différemment
from a genetics perspective.
du point de vue génétique.
so I want to give you one example where this is the case,
donc je veux vous donner un exemple où cela est le cas,
and where the affected population size can indeed be much,
et où la taille de la population concernée peut en effet être beaucoup,
much smaller than the actual population size.
beaucoup plus petite que la taille réelle de la population.
So here's the example.
Alors, voici l'exemple.
We have so far assumed implicitly or explicitly in the code
Jusqu'ici, nous avons supposé implicitement ou explicitement dans le code
that the population size remains constant over time.
que la taille de la population reste constante au cours du temps.
Now in reality this might not be true.
Maintenant, en réalité, ce ne serait pas vrai.
Your population size might fluctuate...
Votre taille de la population pourrait fluctuer,
this might look even more chaotic,
cela pourrait ressembler encore plus chaotique,
but a very common case where this is not true,
mais un cas très fréquent où cela n'est pas vrai,
is that you have a population size that is fairly constant over time
c'est que vous avez une taille de la population qui est assez constante au fil du temps
and for one reason or another, it suddenly crashes down
et pour une raison ou une autre, il se bloque soudainement
to very low levels and then eventually comes back up to the previous levels.
à des niveaux très bas, puis revient finalement aux niveaux antérieurs.
And this is a so-called population bottleneck.
Et cela est un soi-disant goulot d'étranglement de la population.
This can happen in many cases for example,
Cela peut se produire dans de nombreux cas, par exemple,
individuals from a large population may split off and migrate away
les individus d'une population importante peuvent se séparer et de migrer loin
to another location and build a new population there
à un autre endroit et y construire une nouvelle population.
from a few initial individuals.
de quelques individus initiaux.
This is something that's happened time and time again.
Ceci est quelque chose qui est arrivé maintes et maintes fois.
For example, when human started colonizing the planet--
Par exemple, quand l'homme a commencé à coloniser la planet,
it still happens of course all the time in biological systems...
il arrive encore bien sûr tout le temps dans les systèmes biologiques.
Another example that comes to mind is
Un autre exemple qui vient à l'esprit c'est
when viral or bacterial populations transmit themselves
lorsque les populations virales ou bactériennes se transmettent
from one host to the next-- as happens all the time with
d'un hôte à l'autre comme cela arrive tout le temps avec
bacterial infections and viral infections such as influenza,
les infections bactériennes et les infections virales telles que la grippe,
and so on.
et cetera.
So basically, what happens is a host has a very large population
Donc, fondamentalement, ce qui se passe c'est un hôte a une très grande population
of viral or bacterial individuals inside the body
des individus virales ou bactériennes à l'intérieur du corps
and then somehow transmits this to another susceptible individual.
puis transmet en quelque sorte ceci à un autre individu sensible.
Now not all of the bacteria or all of the viral particles get transmitted.
Maintenant, pas toutes les bactéries ou la totalité des particules virales sont transmises.
Only a very small population get transmitted and in that new host,
Seule une très petite population se transmet et dans ce nouvel hôte,
they start growing rapidly,
ils commencent à grandir rapidement,
creating a new large population size.
créant une nouvelle grande taille de la population.
So these populations constantly go through rather severe bottlenecks
Ainsi, ces populations vont constamment à travers les goulots d'étranglement assez sévères
Which in most extreme cases even be
Qui dans les cas les plus extrêmes peut être
just one or two particles or bacterial cells.
seulement une ou deux particules ou des cellules bactériennes.
So bottlenecks occur all the time.
Donc, les goulots d'étranglement se produisent tout le temps.
So what are the effects of bottlenecks?
Alors, quels sont les effets des goulots d'étranglement?
Well we can easily understand this by taking an extreme example
Eh bien, nous pouvons facilement comprendre cela en prenant un exemple extrême
where we have a population at a given size then it crashes dramatically.
où nous avons une population à une taille donnée, alors il se bloque de façon spectaculaire.
And then in the next generation goes back up to the previous levels.
Et puis dans la prochaine génération remonte aux niveaux précédents.
The reality looks probably more like this,
La réalité est probablement plus comme ça,
but this is a good sort of simplified example to see what's going on.
mais cela est une bonne sorte d'exemple simplifié pour voir ce qui se passe.
And we can simply assume now that we have for example,
Et nous pouvons simplement supposer maintenant que nous avons, par exemple,
1,000 individuals here, then it crashes down to 10 individuals.
1000 personnes ici, puis il se bloque jusqu'à 10 personnes.
And then it goes back up to 1,000 individuals.
Et puis il remonte jusqu'à 1000 personnes.
So 3 generations.
Donc 3 générations.
A dramatic change in the middle.
Un changement radical au milieu.
What is the effect of population size here?
Quel est l'effet de la taille de la population ici?
How does this population behave from a genetic perspective?
Comment se comporter cette population dans une perspective génétique?
One way you could now approach this is you could say,
Une façon que pouvez maintenant aborder cela c'est que vous pourriez dire,
Well, I'm gonna take the average,
Eh bien, je vais prendre la moyenne,
so I got a thousand individuals and then I have 10 and then have 1,000 again.
alors j'ai 1000 d'individus, puis j'ai 10 et ensuite 1000 encore.
And I'm going to divide this by 3
Et je vais diviser cela par 3
And this gives me roughly 670 individuals.
Et cela me donne environ 670 individus.
So that's one way to look at it.
Voilà donc une façon de le regarder.
The take home message of this lectures is that this way would be very wrong.
Le message à retenir de cette leçon c'est que cette façon serait très mal.
If you would assume now your population behaves like an average of 607 individuals
Si vous supposerez maintenant votre population se comporte comme une moyenne de 607 individus
From a genetics perspective that will be very misleading.
du point de vue génétique qui sera très trompeur.
It does not.
Il n'est pas.
Why does it not? Because the effective population size
Pourquoi? Parce que la taille effective de la population
is not calculated as the average.
n'est pas calculé comme la moyenne.
It's another type of mean.
C'est un autre type de moyen.
This is what we're used to in everyday usage taking the mean.
Voilà ce que nous sommes habitués au l'usage quotidien en prenant la moyenne.
This is in fact the arithmetic mean.
Ceci est en fait la moyenne arithmétique.
There are many other means.
Il y a beaucoup d'autres moyens.
One of those means is the harmonic mean.
Un de ces moyens est la moyenne harmonique.
What is the harmonic mean of a set of numbers?
Quelle est la moyenne harmonique d'un ensemble de nombres?
x1 x2...
x1,x2,
x3 and so on.
x3 et ainsi de suite.
xn, okay.
xn, d'accord.
Well, here's how it's defined.
Eh bien, voici comment il est défini.
It is N divided by 1 over x1 + 1 over x2 + 1 over x3 and so on.
C'est N divisé par 1 sur x1 + 1 sur x2 + 1 sur x3 et ainsi de suite.
+ 1over xn.
+ 1over xn.
That is the harmonic mean and the the effective population size is
Telle est la moyenne harmonique et la taille de la population effective est
the harmonic mean of the population sizes over time.
la moyenne harmonique de la taille des populations au fil du temps.
And so we can now plug in these numbers
Et nous pouvons maintenant mettre ces chiffres
to calculate the harmonic mean So let's do that.
pour calculer la moyenne harmonique. Donc, nous allons faire cela.
Again, right. This is the situation.
Encore une fois. Ceci est la situation.
1,000 and then 10 and then 1,000.
1.000 et puis 10 et puis 1.000.
So harmonic mean is 3 because we have three numbers...
Donc, la moyenne harmonique est 3 parce que nous avons trois chiffres.
Over 1 over 1,000 + 1 over 10
Sur 1 sur 1000 + 1 sur 10
+ plus 1 over 1,000.
+ Plus 1 plus de 1.000.
So what is this?
Alors qu'est-ce cela?
Well this is equal to 3 over 0.001 + 0.1 + 0.001.
Eh bien cela est égal à 3 sur 0,001 + 0,1 + 0,001.
Which is 3 over 0.102.
Ce qui est 3 sur 0,102.
And that is roughly 30, okay.
Et cela est d'environ 30, d'accord.
And keep in mind before, when we just calculated the average,
Et garder à l'esprit avant, quand on a calculé la moyenne,
we had 670 individuals.
nous avions 670 individus.
So this population behaves, from a genetic perspective,
Donc, cette population se comporte, du point de vue génétique,
as if it were only 30 individuals and you would've assu--
comme si elle était seulement de 30 individus et tu aurais assu--
Anyone who doesn't know about this would have assumed 670 individuals.
Toute personne qui ne sait pas ceci aurait supposé 670 personnes.
That's an underestimate of 20 factor 20, roughly.
C'est une sous-estimation de 20 facteur 20, à peu près.
So an extreme difference between the effective population size and
Ainsi, une extrême différence entre la taille de la population et
the average; the real average.
la moyenne; la vraie moyenne.
In fact, if we now assumed-- let's assume that we have here
En fait, si nous supposons maintenant, supposons que nous avons ici
10,000 individuals. Then it crashes to 10,
10.000 individus.Puis il se bloque à 10,
and then it goes back up to 10,000 individuals.
puis il remonte jusqu'à 10.000 personnes.
So our calculation would simply be here now 1 over 10,000
Donc, notre calcul serait tout simplement ici maintenant 1 sur 10,000
+ 1 over 10 + 1 over 10,000.
+ 1 sur 10 + 1 sur 10.000.
Correspondingly we would have to add another 0 here and another 0 here,
Corrélativement il faudrait ajouter un autre 0 ici et un autre 0 ici,
and this now would really be 0.1002
et cela maintenant serait vraiment 0,1002
but, this would still be roughly 30.
mais , ce serait encore à peu près 30.
Nothing really changes here about this equation that's in...
Rien ne change vraiment ici sur cette équation qui
would have a substantial effect.
aurait un effet substantiel.
However, the average is actually 6,700.
Cependant, la moyenne est en fait 6700.
So now we could in fact underestimate or rather overestimate,
Alors maintenant, nous pourrions en fait sous-estimer ou plutôt  surestimer,
excuse me, the size by a factor 200.
excusez-moi, la taille d'un facteur 200.
We would think this big population behaves like 6,700 individuals,
Nous penserions cette grande population se comporte comme 6.700 personnes,
but indeed it's still only behaves as if they were only 30 individuals.
mais en effet il est se comporte toujours comme s'il y avait seulement 30 personnes.
Which will have a very, very different dynamic as we now know
Ce qui aura une dynamique trés différente comme nous le savons maintenant
in terms of genetic drift.
en termes de dérive génétique.
So you could increase these numbers as much as you wanted to.
Donc, vous pourriez augmenter ces chiffres autant que vous le vouliez.
It doesn't matter how many zeroes you're going to add here.
Peu importe combien de zéros vous allez ajouter ici.
You're just going to have to add zeroes here which would just push this 2 further out
Tu vas juste avoir à ajouter des zéros ici qui vient pousser cette 2 plus loin
but nothing fundamentally changes about the fact that this will be
mais rien ne change fondamentalement sur le fait que ceci sera
roughly 30 individuals.
environ 30 personnes.
So it's not these numbers here that determine the overall effect
Ce n'est donc pas ces chiffres ici qui déterminent l'effet global
on the population size and effective population size.
sur la taille de la population et la taille effective de la population.
But it's this number here and that's just you know a necessity of
Mais c'est ce nombre ici et c'est juste vous savez une nécessité de
the definition of the harmonic mean is that these numbers,
la définition de la moyenne harmonique c'est que ces nombres,
the small numbers have a much much bigger impact.
les petits nombres ont un impact beaucoup plus grand.
They're the ones who are basically driving the whole thing.
Ce sont eux qui sont essentiellement le moteur du tout.
And so that's why these bottlenecks are so important.
Et voilà pourquoi ces goulots d'étranglement sont si importants.
They drive the whole thing in a way where what's up here
Ils conduisent le tout d'une manière où ce qui est ici
becomes almost irrelevant.
devient presque sans importance.
And if you don't know this-- as you can see here--
Et si vous ne savez pascela comme vous pouvez le voir ici
you can very quickly, substantially overestimate your population size--
vous pouvez rapidement, surestimer considérablement votre taille de population,
your effective population size.
votre taille effective de la population.
You could think it's thousands of individuals,
Vous pourriez penser que c'est des  milliers  des individus,
but instead it's just dozens.
mais c'est juste des dizaines.
So this is the take home message here.
Voici donc ce qu'il faut retenir ici.
Bottlenecks happen all the time.
Les goulots d'étranglement se produisent tout le temps.
It's one of the examples where the effective population size is smaller.
C'est l'un des exemples où la taille effective de la population est plus petite.
It's fundamentally, substantially smaller than just the average.
C'est fondamentalement, sensiblement plus petite que juste la moyenne.
You can of course just accept this at face value,
Vous pouvez bien sûr simplement accepter cela à leur valeur nominale,
which is what I had to do
c'est ce que j'ai du faire
back in the day when I learned about this stuff.
quand j'apprenais sur ces choses.
You're in fact, in a much better position now,
Vous êtes en fait, dans une position bien meilleure maintenant,
because you have code in place where you can now go
parce que vous avez le code dans un endroit où vous pouvez maintenant aller
and implement these bottlenecks and see if that is really true.
et mettre en œuvre ces goulots d'étranglement et voir si cela est vraiment vrai.
See if your population really behaves in a way that's captured by
Voyez si votre population se comporte vraiment d'une manière qui est capturé par
this harmonic mean.
cette moyenne harmonique.
So you're in a much better position and we should go ahead and
Donc, vous êtes dans une meilleure position et nous allons continuer et
implement this now using our simulation code.
mettre en œuvre ceci maintenant en utilisant notre code de simulation.
So you just learned about this important concept of the effective population size.
Donc, vous venez d'apprendre sur ce concept important de la taille effective de la population.
Which is really the important population size to know
Ce qui est vraiment la taille importante de la population à savoir
if you want to know how the population behaves
si vous voulez savoir comment la population se comporte
from a genetic perspective.
du point de vue génétique.
And in the next videos, we're going to implement this idea in child script.
Et dans les prochaines vidéos, nous allons mettre en œuvre cette idée dans le script enfant.
So I'll see you in the next lecture.
Donc, on se verra dans la prochaine session.